Excuse me.
Excusez-moi.
- Nervous? - No.
- Nerveux? - Non.
- I hate flying. - Is something I ate.
- Je hais l'avion. - J'ai mal au ventre.
Maybe you're just excited about getting home.
L'idée de rentrer, sans doute.
- I've got to go to the john again. - I'll wait.
- Je dois retourner aux WC. - Je t'attends.
- No, I'll catch up to you. Okay? - Okay.
- Non, je te rejoindrai, O.K.? - O.K.
Passport.
Passeport.
Basket.
Le panier.
Is a frisbee.
C'est un frisbee.
You throw it and catch it. Is a game.
On le lance, on l'attrape. C'est un jeu.
A game...
Un jeu...
- Are you okay? - Yeah, great. Want a piece of gum?
- Ça va? - Ouais. Tu veux un chewing-gum?
Thank you.
Merci.
See this? Janis Joplin died yesterday.
T'as vu? Janis Joplin est morte hier.
Overdose. There never was anyone like Janis.
Une overdose. Janis était unique.
- There never was anyone like you. - Knock it off.
- C'est toi qui es unique. - Arrête.
- You never take anything seriously. - Nothing.
- Tu ne prends rien au sérieux. - Rien.
- Whas he saying? - I don't know.
- Qu'est-ce qu'il dit? - Je n'en sais rien.
They always have everything ass backwards in Turkey.
Pourquoi font-ils toujours tout à l'envers en Turquie?
- Billy, whas the matter? - Passport. Susan, get on the plane.
- Billy, qu'est-ce qu'il y a? - Mon passeport. Monte à bord.
- Whas wrong, are you sick? - Get on the plane. Go.
- Que se passe-t-il? Tu es malade? - Embarque, je te dis. Allez!
I'm looking for my passport.
Je cherche mon passeport.
Harry, you'd better get rid of those grenades.
Harry, débarrasse-toi de tes grenades.
Get down.
Baissez-vous.
- Name? - William Hayes.
- Nom? - William Hayes.
- William... - Hayes.
- William... - Hayes.
Hayes.
Hayes.
- American? - Thas right.
- Américain? - C'est ça.
Yes, American. United States.
Oui, Américain. Etats-Unis.
American.
Américain.
- Name? - Jesus... William Hayes.
- Nom? - Nom de Dieu... William Hayes.
- Hayes. H-A-Y-E-S.
- Hayes. H-A-Y-E-S.
Howdy, Billy. How are you doing? Okay?
Salut, Billy. Ça gaze? Tu vas bien?
I think these gentlemen have finished for the time being.
Je pense que ces messieurs en ont fini, pour le moment.
If you'd like to put your clothes on.
Tu peux te rhabiller.
The officer wants to know if you're afraid.
L'officier demande si tu as peur.
No, I'm not afraid.
Je n'ai pas peur, non.
The officer said there's nothing to be afraid of.
L'officier dit qu'il n'y a pas à avoir peur.
Co-operate, and you'll be on the plane home.
Si tu coopères, tu pourras prendre l'avion.
- Where did you get the hashish? - From a cab driver.
- Qui t'a donné le hasch? - Un taxi.
In the playing shop at the bazaar.
Dans un magasin, au bazar.
- Would you recognise him again? - I think so.
- Tu saurais le reconnaître? - Sans doute.
You decided to fly at a bad time.
Tu as mal choisi ton moment pour voyager.
Guerrillas all over the place, blowing up planes...
Les guérilleros sont partout. Ils font sauter des avions...
Four planes in four days. Don't you read the newspapers?
Quatre avions en quatre jours. Tu ne lis pas les journaux?
There's been a shit storm over the flow of heroin from Turkey.
Toute cette héroïne turque commence à agacer le monde.
- I didn't have heroin. - A drug is a drug.
- Je n'avais pas d'héroïne. - C'est tout comme.
It was my first time. It was only two kilos.
C'était ma première fois. Il y avait juste deux kilos.
It doesn't matter if it was 2 or 200 kilos.
Deux kilos, 200, ça revient au même.
Catching you shows the world Turkey is fighting the drug trade.
En t'arrêtant, la Turquie prouve qu'elle lutte contre le trafic.
- Are you with the Consulate? - Something like that. Cigarette?
- Tu es du Consulat? - Plus ou moins. Cigarette?
- What did you pay this cab driver? - $200. My last 200.
- Combien tu as payé au taxi? - 200 dollars. Tout ce que j'avais.
- How much did you figure to make? - I'd only sell it to my friends.
- Tu comptais t'enrichir? - C'était pour des amis.
- I'm not a pusher. Honest. - It beats working.
- Je suis pas un dealer. Juré. - C'est mieux qu'un job.
- Have you got a family? - Mother, father, brother, sister.
- Tu as de la famille? - Mes parents, un frère, une soeur.
- Long Island. - Ill be tough on them.
- A Long lsland. - Ça va être dur pour eux.
- Girlfriend? - Yeah, she was on the plane.
- Une copine? - Ouais. Elle est dans l'avion.
- She didn't know anything about it. - Lucky girl.
- Elle n'était au courant de rien. - Elle a du pot.
- She used to say I was lucky. - Les hope so, Billy.
- Elle disait que moi, j'en avais. - Espérons-le, Billy.
You seem like a nice enough kid.
T'as pas l'air d'un mauvais bougre.
But you try it, and I'll blow your brains out.
Mais si tu essaies, je te grille la cervelle.
Mom and Dad, this is the hardest letter I've ever had to write.
Chers parents, cette lettre est la plus pénible de ma vie.
I hoped to get out of this quickly, so you'd never know about it.
J'espérais sortir de ce merdier avant que vous ne le sachiez.
But that just isn't possible now. I don't know whas going to happen.
Mais ce n'est pas possible. J'ignore ce qui va se passer.
What can I say to you? Will "I'm sorry" make a difference?
Que puis-je vous dire? Que je suis "désolé"?
Will it ease the pain, the shame you must be feeling?
Cela diminuerait-il la douleur, la honte que vous ressentez?
Forgive me, please.
Pardonnez-moi, je vous en supplie.
Could I have a blanket?
Je peux avoir une couverture?
Is cold.
J'ai froid. Une couverture, s.v.p.
- A blanket! - Too late. Tomorrow.
- Une couverture! - Trop tard. Demain.
He'll be here tomorrow, I think. Goodnight.
Tu seras encore ici demain. Bonne nuit.
- Can you speak English? - Your cell is open.
- Vous parlez anglais? - La cellule est ouverte.
Blankets, three cells down. You get me one.
Couvertures, trois cellules plus loin. Pour moi aussi.
I needed a blanket.
Je voulais une couverture.
William Hayes.
William Hayes.
I needed a blanket, I was cold!
Je voulais une couverture, j'avais froid!
Jesus...
Bon sang...
Come on, you must stand.
Allons, lève-toi.
You'd better walk around, or your feet will swell up.
Il faut marcher. Sinon tes pieds vont enfler.
- You've got to be crazy. - We all are. Smoke some of this.
- Tu es cinglé, ma parole. - On l'est tous. Tiens, fume.
You've been out for days, talking all kinds of shit.
Tu es resté inconscient pendant des jours. T'as déliré.
- How does it feel? - About as good as it looks.
- Ça va? - Couci-couça.
Gecmis olsun. Is Turkish. It means, "May it pass quickly."
Gecmis olsun, comme on dit ici: "Pourvu que ça passe vite."
- It looks like a cheap hotel. - The room service is lousy.
- On dirait un hôtel bon marché. - Le service est lamentable.
I'm Jimmy Booth. This is Erich... something Swedish.
Moi, c'est Jimmy Booth. Lui, c'est Erich... un nom suédois.
- Just Erich. - He cleaned you up.
- Erich, tout court. - Il t'a lavé.
Thanks. I'm Billy Hayes... at least I used to be.
Merci. Billy Hayes... C'était mon nom, du moins.
- Why peacocks? - They use them instead of dogs.
- Pourquoi ces paons? - En guise de chiens.
They scream like mad if they're disturbed and they don't get rabies.
Ça jacasse quand on les dérange et ça n'a pas la rage.
- Who are the kids? - Little fuckers...
- Les bambins? - La petite racaille...
Thieves, rapists, murderers... You name it, they do it.
Voleurs, violeurs, assassins... Tout ce que tu voudras.
Don't trust any of them. They tell Rifki everything.
Méfie-t'en. Ils mouchardent tout à Rifki.
He's the squeal around here. He sells tea, -
Lui, il te dénonce. Il vend du thé, -
- hash, blankets, anything for a buck.
- du hasch, des couvertures, tout pour le fric.
- What are you in for, hash? - Yeah.
- On t'a bouclé pour le hasch? - Ouais.
- Where? - At the airport.
- Où? - A l'aéroport.
Thas heavy. This ain't the good old USA.
La galère. C'est pas comme aux USA.
In Turkey, is a fucking accident if you're innocent.
Etre déclaré innocent est un miracle, en Turquie.
- Nobody here is innocent. - Don't pay too much attention.
- Personne n'est innocent. - Ne te fais pas trop de bile.
Anything is possible in Turkey. They may not hit you for smuggling.
En Turquie, tout est possible. Il parle du trafic.
If they make it possession, you might even get bail.
Une caution suffit si on t'accuse de détention de dope.
If you make bail, you're free. Sneak across the border to Greece.
Et dans ce cas, tu es libre. Tu files en Grèce.
Sure, keep dreaming. See where it gets you. Like Max.
Tu peux rêver, mais ça ne mène à rien. Regarde Max.
Is going to be a while before you taste a hamburger again.
Le bon vieux hamburger, c'est pas pour demain.
- You broke the law. - The law is sometimes wrong.
- Tu as violé la loi. - Elle se trompe parfois, la loi.
The law is never wrong!
La loi est infaillible!
The fucking law is.
Non, elle ne l'est pas.
- People get on his nerves. - Whas he in for?
- Les gens l'énervent parfois. - Pourquoi on l'a embarqué?
Stealing from a mosque.
II a volé dans une mosquée.
- What did he steal? - Two candlesticks.
- Volé quoi? - Deux bougies.
- Thas all? - Jimmy has more balls than brains.
- C'est tout? - Plus de couilles que de cervelle.
He was in for a year and a half before he even told his parents.
Il a attendu 18 mois pour avertir ses parents.
- What about you? - Hashish, like most foreigners.
- Et toi? - Hasch. Le coup classique, quoi.
- What did they give you? - 12 years. I had 100 grams.
- T'as pris combien? - 12 ans. J'avais 100 grammes.
You've got to get a good lawyer. Talk to the Englishman. Max.
Il te faut un bon avocat et du fric. Adresse-toi à l'Anglais. Max.
He's been in the longest. Seven years.
C'est un vétéran. Ça fait sept ans qu'il est là.
Gastro. Stomach medicine.
Gastro. Un médicament pour l'estomac.
Is got codeine in it. Is the best I can do around here.
Ça contient de la codéine. C'est ce qu'il y a de mieux ici.
Max...
Max...
- Lawyers? - Oh, yeah.
- A propos des avocats...? - Ah, oui.
There's no straight lawyers in Turkey.
Les avocats intègres, en Turquie, ça n'existe pas.
They're all bent.
Ils sont tous véreux.
Bent as hairpins. Occupational necessity.
Véreux jusqu'à l'os. Les besoins du métier.
They have special classes in corruption at night school.
Ils prennent des cours du soir pour apprendre la corruption.
If you're suspected of honesty, you're disbarred.
Ceux qu'on soupçonne d'honnêteté sont rayés du barreau.
I knew a lawyer fellow once.
J'ai connu un avocat.
He got that Frenchman off. La Roche.
Il a fait acquitter un Français. La Roche.
A big smuggler.
Un gros trafiquant.
200 kilos.
200 kilos.
He put enough bread in enough pockets. Got bail.
Il a graissé pas mal de pattes. On l'a libéré sous caution.
Vanished.
Il a disparu.
- His name? - Who?
- Son nom? - A qui?
- The lawyer. - Lawyer?
- A l'avocat. - L'avocat?
Who got the Frenchman off.
Celui qui a tiré d'affaire le Français.
Yesil is his name.
Il s'appelle Yesil.
I don't know anything else about him.
Je ne peux pas t'en dire davantage.
Yesil.
Yesil.
The best thing to do is get your ass out of here.
Le mieux serait de sortir d'ici.
- Yeah, but how? - Catch the midnight express.
- Oui, mais comment? - Prends l'express de minuit.
Whas that?
C'est quoi?
Is not a train. Is a prison word for... escape.
Ce n'est pas un train. En jargon de taule ça veut dire... s'évader.
It doesn't stop around here.
Il ne s'arrête pas ici.
Dad, I'm sorry.
Pardon, papa.
Forget it.
Laisse tomber.
I'll punch you in the nose later. We've got to get you out of here.
La fessée, c'est pour plus tard. Il faut d'abord te sortir d'ici.
This is a suit I brought for you.
Tiens, je t'ai apporté un costume.
Smarten you up a little.
Fais-toi beau pour le tribunal.
- Are you all right? - Yeah.
- Ça va? - Ouais.
How's Mom?
Comment va maman?
Well, she's bad.
Ça ne va pas trop.
She couldn't make the trip. You know Mom. Her boy...
Elle n'aurait pas supporté le voyage. Tu la connais. Son fils...
Susan told us before we got your letter.
Susan nous a prévenus avant qu'on ait ta lettre.
She's saving to come back here...
Elle économise pour venir...
Don't let her come. How's Rob? How's Peg?
Je ne veux pas qu'elle vienne. Comment vont Rob et Peg?
They're the same. You know.
Comme toujours. Tu sais bien.
We told the neighbours you were in hospital in Europe.
On a dit aux voisins que tu as été hospitalisé en Europe.
This is Stanley Daniels. He's the American Consul here.
Voici notre consul, Stanley Daniels.
Billy, we're going to do everything in our power to get you out of here.
Billy, on fera tout notre possible pour vous sortir de ce pétrin.
Thas Necdit Yesil, the lawyer you asked for.
Voici Necdit Yesil, l'avocat que tu as demandé.
I know exactly what you feel, but you must not worry.
Je sais ce que tu ressens, mais ne t'inquiète pas.
We'll get the right court and the right judge.
On te trouvera le tribunal et le juge qu'il te faut.
I'll arrange everything, just right.
Je m'en charge.
I understand that if you get bail, is easy to get across the border.
On quitte le pays facilement si on obtient une caution.
Thas what we're shooting for. I've spoken to the State Department.
C'est ce qu'on va tenter. J'ai parlé aux Affaires étrangères.
Right now, relations with the Turks aren't too good. Nixon upset them.
On est en froid avec les Turcs. Nixon les contrarie.
- Our best bet is right here. - Dad, I'll pay you back for this.
- Notre meilleure chance est ici. - Je te rembourserai, papa.
Money doesn't matter, Billy. Not at this stage.
A ce stade, l'argent importe peu, Billy.
- Where did you get that limp? - I twisted my ankle.
- Mais... tu boites? - Je me suis foulé la cheville.
- Where are you staying? - The Hilton.
- Tu séjournes où? - Au Hilton.
- How do you like Istanbul? - Interesting place.
- Ça te plaît, lstanbul? - Une ville captivante.
The food is lousy. The crap they sell in the restaurants...
La nourriture est infecte. On vous sert de la merde...
I had to run to the toilet. You should have seen the toilet.
J'avais la chiasse. Fallait voir les toilettes.
I'll eat at the Hilton every night. Steak, French fries and ketchup.
Je dînerai tous les soirs au Hilton. Steak, frites et ketchup.
Billy...
Billy...
- Why did you do it? - Money.
- Pourquoi tu as fait ça? - Pour le fric.
I know you kids smoke that stuff and we drink booze, -
Vous les gosses, vous fumez du shit et nous on boit, -
- but taking it across the border, thas stupid.
- mais trafiquer, c'est la pire des conneries.
I know.
Je sais.
Dad... get me out of here.
Papa... sors-moi d'ici.
I promise you. Just sit tight.
Je te le promets. Tiens bon.
Let me work with Mr. Daniels and Mr. Yesil here.
Je m'en occupe avec M. Daniels et M. Yesil.
We'll get you out, okay?
On te sortira d'ici, d'accord?
Hey, Billy... Okay?
Billy... tu m'entends?
Okay.
Oui.
- What did that prosecutor say? - Is not important.
- Qu'a dit le procureur? - Ce n'est pas important.
We made our case. You spoke well. The judge liked you.
On a bien présenté nos arguments. Tu as plu au juge.
Mr. Hayes, the judge is coming back.
M. Hayes, le juge revient.
- Four years, two months. - Four years?
- Quatre ans et deux mois. - Quatre ans?
We'll appeal.
On fera appel.
Ill be reduced for good behaviour. It is only for possession.
La peine sera réduite. C'est juste pour détention de drogue.
The prosecutor wanted a life sentence for smuggling.
Songez que le procureur exigeait la prison à vie pour trafic.
To be honest, Mr. Hayes, it is a great victory.
Franchement, M. Hayes, c'est une grande victoire.
With good time, it works out to about three years.
Compte sur trois ans, maximum.
And then there's the appeal.
Et puis il y a l'appel.
Daniels and Yesil are all working for you.
Daniels et Yesil s'occupent de toi.
We're trying to get you transferred.
On essaie d'obtenir ton transfert.
Daniels thinks there might be a political amnesty any month now.
D'après Daniels, l'amnistie politique est imminente.
All right, Billy...
Ecoute, Billy...
I know it sounds tough, but we are going to get you out.
Je sais que c'est dur, mais on te tirera de prison.
I promise you. Don't do anything stupid.
Je te le garantis. Ne fais pas de bêtises.
They could play with your sentence.
Tu risquerais d'aggraver ta peine.
All right, now...
Alors écoute...
I'm putting $500 in the bank. Anything you need, you write.
Tu auras 500 dollars en banque. Ecris s'il te faut quelque chose.
There's food here, candy, writing paper, -
Voici des vivres, des bonbons, du papier à lettres, -
- books, cigarettes, soap, toothbrush...
- des livres, du tabac, du savon, une brosse à dents...
I've sold insurance for 30 years.
Je vends des assurances depuis 30 ans.
Now I've got to see my own son...
Tout ça pour voir mon propre fils...
Jesus!
Nom de Dieu!
If I could be where you are... I'd be there.
Si je le pouvais... je prendrais ta place.
I love you, Dad.
Je t'aime, papa.
You take good care of my boy, or I'll have your fucking head!
Prends soin de mon fils. Sinon, je te massacre, sale Turc!
Dear Susan, 1970 has now passed into 1971.
Chère Susan, 1970 est devenu 1971.
You can drift in here and never know you're gone.
Ici on se laisse emporter sans savoir qu'on est parti.
You can fade so far out, you don't know where you are anymore.
On peut disparaître, au point de ne plus savoir où on est.
I find loneliness is a physical pain that hurts all over.
Je ressens la solitude comme une douleur physique.
To the Turks everything is "soyle boyle".
Pour les Turcs, tout est "söyle böyle":
It means "like this, like that." You never know what will happen.
"Comme ci, comme ça." On sait jamais ce qui va se passer.
All foreigners are "ayip." They're considered dirty.
Les étrangers sont "ayip." On les considère comme impurs.
So is homosexuality, but they do it every chance they get.
L'homosexualité est un crime. Même s'ils la pratiquent.
There are about 1,000 things that are "ayip".
Des milliers de choses sont "ayip."
You can stab or shoot somebody below the waist but not above.
Pour poignarder, il faut viser sous la ceinture.
Stabbing somebody in the ass is considered Turkish revenge.
Viser le cul est considéré comme une vengeance turque.
I know it must sound crazy to you, but this place is crazy.
Ça doit te paraître dément, mais on vit dans la folie.
One day, one of the new kids was raped.
Un jour, un nouveau gosse a été violé.
So they picked out four of the worst kids.
Ils ont été chercher les quatre plus gros voyous.
Then there's Rifki. The more I know of him, the more I hate him.
Et il y a Rifki. Plus je le connais, plus je le hais.
$10 for this shit? You pig.
10 dollars pour ce hasch de merde? Tu es un cochon.
There are no pigs in Turkey.
Il n'y a pas de cochons en Turquie.
- This shit is shit. - No, is good. Good shit.
- Ce shit est de la merde. - Non, il est bon. Du bon shit.
- You big shit. - Yeah, me big shit.
- Toi, grosse merde. - C'est ça.
You asshole.
Toi couillon.
What is it with you? Just what the hell is it, man?
Qu'est-ce qui te prend? Qu'est-ce que ça signifie enfin?
You don't fuck with me, I don't fuck with you.
Si tu ne m'entubes pas, je ne t'entube pas.
You fuck with me all the time. You make crummy tea.
Tu m'entubes tout le temps. Ton thé est minable.
- You rip us off on the hash. - I make special tea for you.
- Ton hasch, c'est de l'arnaque. - Je te fais un thé spécial.
We have to live like brothers. We have to be in here together.
On doit vivre comme des frères. On est dans la même galère.
For all the money you've got, you've got nothing.
Tu n'as rien, malgré ton fric.
- You are American, you don't know. - Know what?
- Tu es Américain, tu ne sais pas. - Quoi?
Dog eat dog.
Le chien dévore le chien.
You fuck other man before he fucks you. And you must fuck last.
Baise ton prochain avant qu'il te baise. Baise le dernier.
Come on down.
Descends de là.
Egbert... Sodding cat.
Egbert... Sale chat.
William!
William!
Are you all right?
Tout va bien?
The new American Ambassador is following your case.
Le nouvel ambassadeur des USA s'intéresse à ton dossier.
He says there is progress. You want a cigarette?
Il dit que ça avance. Tu veux une cigarette?
But there is another route...
Tu sais, il y a aussi...
...that is quite possible.
...une autre possibilité.
For a proper amount of money, it is possible -
Moyennant une certaine somme, on pourrait -
- to convince the ten officials to lose track of your papers -
- convaincre les fonctionnaires d'égarer ton dossier -
- before the High Court in Ankara confirms your sentence.
- avant la confirmation de la peine par le tribunal d'Ankara.
And you could be in Greece by the time they discover the mistake.
Le temps qu'ils découvrent l'erreur, tu pourrais filer en Grèce.
But I have to act before the official sentence is handed down.
Mais il faut agir avant que la peine officielle soit transmise.
And for that I must pay certain officials.
A cet effet, je dois payer une avance à certains fonctionnaires.
Whas that?
C'est quoi?
The blueprints to the prison, man.
Les plans de la prison.
There was this German architect in the hospital.
J'ai rencontré un architecte allemand à l'hosto.
He let me copy them.
Il m'a laissé copier.
Is too bad you didn't have a Xerox machine.
Dommage qu'il n'avait pas de photocopieuse.
There are two ways out of here.
Il y a deux issues possibles.
One is over the roof, but thas kind of risky.
L'une par le toit, mais c'est risqué.
The other way, I'll need your help, and that is under.
Pour l'autre, vous devez m'aider. C'est par-dessous.
A tunnel?
Un tunnel?
- Are you serious? - This is not Stalag 17.
- Tu es sérieux? - On n'est pas au Stalag 17.
Thas where you're wrong. The tunnel is already built.
Tu te trompes. Le tunnel existe déjà.
There's a basement where they used to keep weapons.
Il y a cette cave qui servait de dépôt d'armes.
Beneath that are the catacombs the Christians built to bury their dead.
Là-dessous, les catacombes des premiers chrétiens.
We're sitting right on top of it... here.
On est juste au-dessus... là.
The kraut says that there's a bunch of hollow shafts.
D'après le Boche, l'endroit est bourré de puits.
They're like dumbwaiters, all along these walls.
Comme des remonte-plats. Tout au long des murs.
One of them is right next to our shower.
Il y en a un juste à côté des douches.
If we get in there, we can get down into the catacombs.
Ainsi, on peut descendre aux catacombes.
With three of us working, it shouldn't take too long.
A trois, on devrait pouvoir avancer vite.
I swear I heard a couple of dead Christians singing down there.
Je jure que j'ai entendu des chrétiens morts chanter.
- You stop shitting me, man. Okay? - How do we get into the shaft?
- Arrête tes conneries, idiot. - Comment on arrive au puits?
We knock three times and say we're a friend of the deceased.
On frappe trois coups et on dit qu'on est des amis des morts.
I'm getting this together and I don't need no gastro-head along.
C'est moi qui commande ici. Je ne veux pas t'entendre, gastro!
You understand me?
Tu as pigé?
- We go through the wall. - We go through the wall?
- On traverse le mur. - On traverse le mur?
Go through the wall.
Traverser le mur.
There's no reinforced steel in those shower walls.
Les parois des douches ne sont pas renforcées de barres d'acier.
Is real soft from underground seepage.
Les fuites d'eau souterraines les ont ramollies.
You can almost push it over.
On peut presque les renverser.
All we have to do...
Tout ce qu'il faut faire...
We only have to use your screwdriver to scrape the mortar out.
Avec ton tournevis, on peut gratter le mortier. Un jeu d'enfant.
We pull out three stones and squeeze through...
On retire trois pierres et on se glisse...
Squeeze through, and get our ass down the shaft.
On se glisse, et on descend dans le puits.
- Is a two-night operation. - What do we do in the catacombs?
- Ça prendra deux nuits. - On fait quoi dans les catacombes?
What do you want, a door?
II te faut une porte ou quoi?
There's miles of them down there.
On en a pour des kilomètres.
- You must be fucking crazy. - They've got to come up someplace.
- T'es complètement taré. - Elles finissent bien quelque part.
You won't find any catacombs, you'll just finish up in section 13.
Tu ne trouveras pas de catacombes, tu finiras en Section 13.
Billy... the tunnel or the roof?
Billy... le tunnel ou le toit?
Forget the wall. Rifki's always there.
Le mur, impossible. Rifki ne nous lâche pas.
- The roof is guarded. - Help me get into the shaft.
- Le toit est surveillé. - Aide-moi à entrer dans le puits.
If we get caught, I'll get the shaft.
Si on nous attrape, je suis foutu.
I'll be back up to three years again, maybe more.
J'en aurai pour trois ans de plus. Voire plus encore.
Fuck it, then. You choose your own death.
Va te faire foutre. Choisis ta propre mort.
I'll do this thing on my own. I'm taking the roof out of here.
J'irai tout seul. Je me tire.
No! I can't take it!
Non! Je n'en peux plus!
Dear Susan, Jimmy was caught and beaten badly.
Chère Susan, Jimmy a été pris et battu.
He got a severe hernia and lost a testicle.
Il souffre d'une hernie et il a perdu un testicule.
He's been in the sanatorium for months.
Ça fait des mois qu'il est au sanatorium.
In comparison, my problems seem small.
Mes ennuis semblent minimes comparés aux siens.
But 2 1/2 years have gone by.
Mais deux ans et demi ont passé.
The Turks are slowly draining my life away.
Les Turcs me font mourir à petit feu.
- Why do you keep your hair short? - To remind me that I hate it here.
- Pourquoi ces cheveux courts? - Pour me souvenir que je hais ici.
Prison, monastery, cloister, cave.
Prison, monastère, cloître, cave.
Prison...
Prison...
- Okay. - I've thought of another way.
- Bon. - J'ai pensé à une alternative.
- Another way what? - Out of here.
- Pour quoi faire? - Pour sortir d'ici.
When I was in the sanatorium, there was only one guard on duty.
Au sanatorium, il n'y avait qu'une sentinelle.
- I could have got out of there. - Why didn't you?
- J'aurais pu sortir facilement. - Pourquoi tu l'as pas fait?
As soon as I could walk, they threw me back in here.
Aussitôt que j'ai pu marcher, on m'a ramené ici.
- Lucky you. - I tell you, Billy...
- Veinard. - Billy, écoute-moi.
Another ward in the sanatorium had no guard on it at all.
Dans une autre salle, il n'y avait pas de sentinelle du tout.
- Who was in it? - Three guys.
- Qui il y avait? - Trois types.
- What was wrong with them? - I don't know.
- Qu'est-ce qu'ils avaient? - Aucune idée.
- I think they were dead. - It figures.
- Ils devaient être morts. - Logique.
I've got to go. Is Daniels! Turkish justice has done it again.
Je me tire. C'est Daniels! La justice turque a parlé.
They're going to let me off. Jimmy, I'm going home!
On va me libérer. Jimmy, je rentre chez moi!
God! "I've got to go."
Merde! "Je me tire."
Whas wrong?
Que se passe-t-il?
Sit down, Billy.
Assieds-toi, Billy.
I'm afraid I have some bad news for you.
Désolé, mais j'ai une mauvaise nouvelle à t'annoncer.
- Is it Dad? Mom? - No.
- Papa? Maman? - Non.
- You're going to have a new court. - What do you mean?
- On va te juger à nouveau. - Comment ça?
The prosecutor objected to your sentence for possession.
Le procureur a rejeté ta peine pour détention de drogue.
He wanted a smuggling conviction. The Ankara court reviewed it.
Il exige la peine pour trafic. La Cour a réexaminé ton cas.
It seems everyone wanted an example made. A scapegoat.
A ce qu'il paraît, il leur fallait un exemple. Un bouc émissaire.
We've been notified that they rejected the sentence.
On nous a fait savoir que la peine a été rejetée.
There were 35 judges in the court.
Il y avait 35 juges.
28 voted for... a life sentence.
28 ont voté pour... la prison à vie.
The lower court in Istanbul had to go along with the decision.
Le tribunal d'lstanbul a dû s'incliner devant la décision.
The judge likes you. He notified your dad.
Le juge t'aime bien. Il a prévenu ton père.
What do you mean, life?
A vie? Pourquoi, pourquoi?
- Life for what? - Billy!
- Que me vaut ce jugement? - Billy!
I have 53 days left!
II ne me reste que 53 jours!
So now is time for me to speak.
C'est à mon tour de parler à présent.
What is there for me to say?
Que puis-je encore ajouter?
When I finish, you'll sentence me for my crime.
Quand j'aurai fini, vous me jugerez pour mon crime.
So let me ask you now:
Alors je vous demande:
What is a crime?
C'est quoi, un crime?
What is a punishment?
C'est quoi, un châtiment?
It seems to vary from time to time and place to place.
Tout varie, en fonction du moment et de l'endroit.
Whas legal today is suddenly illegal tomorrow.
Ce qui est légal aujourd'hui ne le sera plus demain.
Whas illegal is suddenly legal because everybody's doing it.
On légalise un délit parce que tout le monde le commet.
You can't put everybody in jail.
On ne peut pas emprisonner tout le monde.
I'm not saying this is right or wrong.
Je n'approuve pas, je ne condamne pas.
I'm just saying thas the way it is.
Je ne fais que constater les faits.
I've spent 3 1/2 years of my life in your prison.
J'ai passé trois ans et demi de ma vie dans votre prison.
I think I've paid for my error.
J'estime que j'ai payé pour ma faute.
If is your decision today to sentence me to more years...
Si vous décidez maintenant de prolonger ma condamnation...
My lawyer... thas a good one. He says, "Be cool, Billy."
Mon avocat... parlons-en. "T'inquiète, Billy," qu'il dit.
"Be good. I'll get you a pardon, an amnesty, an appeal."
"T'inquiète. Tu sera gracié, amnistié. On fera appel."
This has been going on now for 3 1/2 years.
Ça fait trois ans et demi que ça dure.
I've been playing it cool. I've been good.
Je me suis tenu tranquille. Je me suis bien conduit.
Now I'm damn tired of being good. You said I had 53 days left.
J'en ai ras-le-bol. Vous avez dit qu'il me restait 53 jours.
You hung 53 days in my face, and then you took them away.
Vous m'avez alléché avec ces 53 jours et vous me les piquez.
And you!
Et vous!
I wish you could be standing where I'm standing right now.
Si seulement vous vous trouviez à ma place.
Then you would know something that you don't know.
Vous apprendriez quelque chose que vous semblez ignorer.
Mercy!
La pitié!
You would know that a just society is based on the concept of mercy.
Vous sauriez qu'une société juste se base sur la notion de pitié.
Its sense of fair play and justice.
Sur son sens de la loyauté, de la justice.
But I guess thas like asking a bear to shit in a toilet.
Autant demander à un ours de chier aux WC.
For a nation of pigs, it sure is funny you don't eat them.
Ça m'étonne que des cochons comme vous ne mangent pas de porc.
Jesus Christ forgave the bastards, but I can't.
Jésus a pardonné aux salauds. J'en suis incapable.
I hate.
Je hais...
I hate you.
Je vous hais.
I hate your nation and I hate your people.
Je hais votre nation, je hais votre peuple.
I fuck your sons and daughters because they're pigs.
J'encule vos fils et vos filles parce que ce sont des cochons.
You're a pig.
Vous êtes un cochon.
You're all pigs.
Vous êtes tous des cochons.
My hands are tied by Ankara.
J'ai les mains liées par Ankara.
I must sentence you, William Hayes, to be imprisoned -
William Hayes, je dois vous condamner à la détention -
- for a term no less than 30 years.
- pour une durée minimum de 30 ans.
May it pass quickly.
Pourvu que ça passe vite.
Got the old Istanbul blues
Je broie du noir à lstanbul
Istanbul blues
le cafard d'lstanbul
they give me 30 years
on me colle 30 ans
ain't got nothing left to lose...
je n'ai plus rien à perdre...
We are going to get you out. I promise you.
On va te sortir de là. Je te le promets.
Don't do anything stupid. They could play with your sentence.
Ne fais pas de conneries. Ça pourrait alourdir ta peine.
I was busted at the border...
On m'a chopé à la frontière...
The best thing to do is get your ass out of here.
La meilleure chose à faire est de foutre le camp d'ici.
The best way you can.
C'est ce qu'il y a de mieux.
Hey, I think I found it. Come here.
Dis, j'ai trouvé le truc. Approchez-vous.
Listen to that. Do you hear anything?
Tendez l'oreille. Vous entendez?
I told you, you suckers. You didn't believe me.
Je vous l'avais bien dit. Vous ne vouliez pas me croire.
Keep it down.
Chut!
Look how soft this is. Ill be easy.
Regardez comme c'est mou. Ce sera facile.
Go and get Rifki's poker, but don't wake him up.
Va chercher le tisonnier de Rifki, mais ne le réveille pas.
Is really soft. Is coming.
C'est très mou. On y arrive.
- Jimmy, is coming. - Here, use this.
- Jimmy, ça marche. - Tiens, sers-toi de ça.
Is coming real easy. Is coming right out.
C'est mou comme tout. On va y arriver.
Is easier than I thought. Is a piece of cake.
C'est plus facile que je ne croyais. Du gâteau.
Is coming.
Ça se détache.
Like butter.
Comme du beurre.
Hey, Max. Rifki.
Hé, Max. Rifki...
- Keep checking for Rifki. - Is okay.
- Jette un coup d'oeil sur Rifki. - Tout va bien.
- Watch it. - I thought you wanted out of here.
- Fais gaffe. - Tu veux sortir ou pas?
- They're loose. - Les try.
- Elles sont détachées. - Essaie voir.
- Watch your hernia. - Fuck that.
- Attention, ton hernie. - Rien à foutre.
- Okay? You got it? - Yeah.
- Ça va? Ça y est? - Ouais.
Thas it. Is the shaft.
On y est. C'est le puits.
Is coming.
Petit à petit...
Is okay.
C'est bon.
- Les go, Billy. - Is too late. We're not prepared.
- On y va, Billy. - Non. On n'est pas prêts.
We'll go tomorrow. Is too late.
On ira demain. Il est trop tard.
Les put them back. Help me.
On remet tout en place. Aidez-moi.
Any fuck-ups and we should be back by dawn.
S'il y a une emmerde, on sera de retour à l'aube.
You got everything?
Tu as tout ce qu'il faut?
Maps, railroad, bus timetables.
Les cartes, les horaires de bus.
Okay, les do it.
Bon. On se barre.
- Can you see? - No.
- Tu vois quelque chose? - Non.
Come on, Max, get your ass down here.
Grouille-toi, Max. Descends.
This way to Istanbul, baby.
Istanbul, c'est par ici.
Watch it. Mind how you go there.
Fais gaffe. Regarde où tu vas.
Are you all right? Come down this pole and cross over.
Tout va bien? Glisse par le poteau et traverse.
Terrific.
Génial.
- All right, is a tunnel. - Les go.
- Bon. Il y a un tunnel. - Allons-y.
Come on, Max.
Grouille-toi, Max.
Fuck! What is that? Shit!
Merde! Qu'est-ce qui se passe?
Shit! Is a dead end. The Turks must have blocked it up.
Merde! Une impasse. Les Turcs ont bloqué le couloir.
Shit!
Merde!
Billy!
Billy!
- What the fuck are we going to do? - What time is it?
Merde alors... On fait quoi? II est quelle heure?
4:30.
4 h 30.
- Go back. - You must be fucking joking.
- On remonte. - Non mais, tu rigoles ou quoi?
We go back, seal it up, and come back tomorrow.
Non. On remonte, on referme et on revient demain.
Every night, until we get out.
Toutes les nuits jusqu'à ce qu'on sorte.
There's got to be a way out.
Il doit bien y avoir une issue.
Billy, they found it. Rifki.
Billy, ils l'ont découvert. Rifki.
No do, no do.
Pas bon, pas bon.
I'm going to kick your brains all over your fucking kitchen.
Je vais t'écrabouiller la cervelle.
Fine! Good. Man to man.
Parfait! Viens te battre si tu veux.
When we're finished, I'll bring Hamidou and he'll kick your ass.
Après je fais venir Hamidou. Il va te massacrer.
Les go, Max. Come on.
Viens, Max. On fout le camp.
- I know what I'm going to do. - What?
- Je sais ce que je vais faire. - Quoi?
- I'm going to cut his throat. - Whose?
- Je vais l'égorger. - Qui?
Rifki.
Rifki.
What have I got to lose? Anyway, I'd really enjoy it.
Je n'ai rien à perdre. Ça me défoulera.
Why don't you sit down? You're in no shape to kill anybody.
Assieds-toi. Tu es incapable de tuer.
- I want to cut his fucking throat. - Is already been cut.
- Je veux lui couper la gorge. - Ça a déjà été fait.
Then I'll cut his balls off.
Ses couilles, alors.
You know, if you really wanted to hurt Rifki...
Tu sais, si vraiment tu veux faire du mal à Rifki...
His money. Steal that and you steal his life's blood.
Son fric. Pique-lui son fric et tu lui prends sa vie.
Could you see his face if everything he had got snatched?
La gueule qu'il ferait si tout lui était fauché!
- If we only knew where he hid it. - I know where it is.
- Va savoir où il le cache. - Moi, je le sais.
Max...
Max...
The money?
L'argent?
Them that hides can find, says I.
Je dis toujours... Ceux qui planquent trouvent.
I've seen him, the big tit.
Je l'ai vu faire, cet abruti.
He looks at it, late at night.
La nuit, il contemple son fric.
Talking to it.
Il parle à son fric.
Where?
Où?
Max, where?
Max... Où c'est?
The money, where?
II est où, le fric?
In his radio. In the back of his radio.
Dans sa radio. Derrière.
Thas why he never plays it.
Voilà pourquoi il ne l'allume jamais.
- He never had one. - Soon he's back on the street.
- Il n'en a jamais eu. - Bientôt il retournera à la rue.
No friends, no money, plenty of enemies.
Pas d'amis, pas de fric, plein d'ennemis.
- I'll drink to that. - Me, too.
- Je trinque à ça. - Moi aussi.
- I've just got some news on Jimmy. - Really? What?
- J'ai des nouvelles de Jimmy. - Pas possible! Raconte.
They sent him to hospital. They ruptured his hernia again.
Il est à l'hosto. Son hernie, une fois de plus.
- Shit! - I guess he didn't talk.
- Merde alors! - Il a dû refuser de parler.
- Look at Rifki, wearing a suit. - Maybe he's got a new job.
- Vise Rifki, en costard. - Tu crois qu'il a un nouveau job?
Jesus! Not again.
Ah non, alors! Pas encore.
Hashish.
Haschich.
You're kidding! Me?
Qui, moi? Ça va pas la tête?
I didn't sell him anything.
Mais je ne lui ai rien vendu, moi.
Rifki's lying. He's a liar!
Rifki ment. C'est un menteur!
Rifki!
Rifki!
Please, listen to me.
Je vous en prie, écoutez-moi.
Excuse me, I've been wanting to speak to you. You're an American?
Excuse-moi, j'aimerais te parler. Tu es Américain?
Yes, America. My name is Ahmet.
Ah, l'Amérique. Je m'appelle Ahmed.
I studied philosophy at Harvard, and also at Oxford.
J'ai fait de la philosophie à Harvard et à Oxford.
I also studied in Vienna, and now I study here.
J'ai aussi étudié à Vienne. Maintenant, j'étudie ici.
They put me here. They say I raped a little child.
On m'a jeté en prison. Paraît que j'ai violé un enfant.
They'll never let me go. They won't let you go, either.
On ne me laissera plus partir. Toi non plus, d'ailleurs.
They tell you they'll let you go, but in fact you stay.
On te dit qu'on te laissera partir, mais en fait, tu resteras.
You see, we all of us come from a factory.
Nous sortons tous d'une usine, tu comprends.
Sometimes the factory makes bad machines that don't work.
Elle produit parfois des machines qui ne fonctionnent pas.
The bad machines don't know they're bad machines.
Ces machines ignorent qu'elles sont défectueuses.
But the factory knows you are one of the machines that doesn't work.
Mais l'usine sait que tu fais partie des machines qui ne marchent pas.
I think we've spoken enough for today.
Assez parlé pour aujourd'hui.
I wish you goodnight.
Bonne nuit.
My God!
Mon Dieu!
Billy!
Billy!
What have they done to you?
Qu'est-ce qu'ils t'ont fait?
Your family is fine.
Ta famille va bien.
Senator Buckley has made a special plea on your behalf.
Le Sénateur Buckley a plaidé en ta faveur.
They've called you a pawn in the game between Nixon and the Turks.
On te considère comme un pion du jeu entre Nixon et la Turquie.
The letters are coming in. People do care.
Les lettres affluent. On pense à toi.
What?
Quoi?
Take it off.
Enlève.
- You'll just make yourself... - Take it off.
- Tu te... - Enlève ça.
Billy...
Billy...
I wish I could make it better for you. Please, don't.
Je voudrais tant t'aider. Ne fais pas ça, je t'en supplie.
Don't.
Non.
- Susan. - Yes, Billy.
- Susan. - Oui, Billy.
I love you.
Je t'aime.
Your father gave me this for you.
Ton père m'a chargée de te donner ça.
There's pictures of your mom and dad, and Rob and Peg.
Des photos de tes parents, de Rob et de Peg.
And in the back there's a picture of your old friend Mr. Franklin.
Et à la fin, il y a une photo de ton vieil ami, M. Franklin.
Remember him? From the bank.
Tu t'en souviens? De la banque.
He's over in Greece now. He bought a ticket.
Il est en Grèce. Il a acheté un billet.
I'll give it to them for you.
Je leur donnerai pour toi.
Don't count on them. Don't count on anyone but yourself.
Ne leur fais pas confiance. Ne te fie qu'à toi.
You're running out of time. If you stay here, you'll die.
Le temps presse. Tu mourras si tu restes ici.
You've got to get yourself together. You've got to get out of here.
Ressaisis-toi, bon sang. Il faut que tu sortes d'ici.
Good morning, my American friend.
Bonjour, mon ami américain.
There will be trouble if you go this way.
Tu risques gros si tu marches dans ce sens.
A good Turk always walks to the right.
Le bon Turc marche à droite.
Left is Communist. Right is good.
La gauche, c'est le communisme. La droite, c'est bien.
You must go the other way.
Change de sens.
The other way is good.
L'autre sens est le bon.
Where are you going? Why don't you walk the wheel?
Où vas-tu? Pourquoi marches-tu à rebours?
What is the matter, my American friend?
Ami américain, que se passe-t-il?
A bad machine doesn't know he's a bad machine.
La mauvaise machine ignore qu'elle est mauvaise.
You still don't believe you're a bad machine?
Tu ne crois toujours pas que tu es une mauvaise machine?
To know yourself is to know God.
Qui se connaît, connaît Dieu.
The factory knows, thas why they put you here.
L'usine sait, c'est pour ça on t'a mis ici.
- In time you'll know. - I already know.
- Un jour tu sauras. - Je sais déjà.
You are a bad machine, thas why the factory keeps you here.
Tu es une mauvaise machine et donc, l'usine t'enferme.
Do you know how I know?
Sais-tu comment je le sais?
I know because I'm from the factory.
C'est parce que je suis de l'usine.
I make the machines.
Je fabrique les machines.
Max.
Max.
Max!
Max!
I'm going away. I've come to say goodbye.
Je m'en vais. Je viens te dire adieu.
You see, if I stay here, I'm going to die.
Si je reste, je meurs. Tu piges?
You'll die. Don't die, Max.
Tu mourras. Max, ne meurs pas.
Please, don't die.
Ne meurs pas, je t'en supplie.
I'm going to come back for you.
Je reviendrai te chercher.
You hang on for me.
Tiens le coup! Attends-moi.
You're not taking me to the sanatorium!
Je ne veux pas aller au sanatorium!